---
title: モデレーションポリシー
---

当団体がモデレーション行為を行う際のガイドラインを示します。「[言葉の定義](/rules/important/00-word-definition/)」も併せてご覧ください。

# 大前提

- ぼすきーの思想とMisskey（ioとかも含む）の思想は異なります。
    - ぼすきーのルールとMisskeyの機能との整合性が取れない場合、ぼすきーのルールに準じます。
- **日本の法に触れない、かつ、ぼすきーそのものの運営を妨げない範囲で。**
    - ヘイトスピーチ・[自殺予告](https://www.telesa.or.jp/consortium/suicide/)等について、[法務省が定めた定義](https://www.moj.go.jp/JINKEN/jinken04_00108.html)に従い、これに該当するノートは明確に禁止、即刻削除・警告等の措置の対象となります。
- **member個々人がインターネット上にパブリックで公開されている情報だという事を自覚し、責任を持った発言を心掛けてください。**
- **実際には個人の価値観・感覚・TPO等によって、判断の基準に誤差が生じる為、通報等がmemberから実施された場合において、必ずしも対処を行うとは限りません。**
- 返信・引用・リノート等に関わらず、ノートの公開範囲を判断基準とします。
    - 例：センシティブ指定チャネルのローカルへのリノートは、リノート者のローカルノートとして扱います。

# 不適切なノートへの対応について

下記のガイドラインに沿っていない投稿があった際に、運営は各種処分を行う事が出来ます。詳細は「[処分方法について](/rules/important/03-disposal-methods/)」をご覧下さい。


# モデレーターの位置付け

ユーザー（member)の皆さんに認識しておいて欲しい内容です。

- ♥モデレーターはボランティアです。
    - 🕒💦　対応が遅くても怒らないでください。
    - 🥰✨　モデレーター活動中のモデレーターには優しく、協力的になるようお願いします。
    - 😅📨　モデレーターに注意されてもモデレーター個人が怒っているわけではないです。運営上必要なメッセージを送信しているだけです。
- 🏠モデレーターが「ぼすきー」してても怒らないでください。
    - 🥳　モデレーターもぼすきーが大好きな人です。
    - 🕒　裏では運用対応してたり判断待ちだったりするかも。
    - 🤔　「通報したんだけどどうなってる？」「これしないの！？」「このカスタム絵文字の登録急いで！」「この判断納得いかない！」など個別のことには答えられません。
        - 💥　そもそも「答えないで欲しい」と管理者からもお願いしています。そうしたことをしつこく聞いて困らせないようにしてください。
    - 😺　モデレータをやっている人でも、モデレータアカウントでない発言は個人の見解になります
        - 🤷「モデレータの人がこう言ってたんだけど～」を根拠に何かを判断しても、後でイカロが「モデレータの人はこうだけど私はこう考える」と全然違う方針で進める可能性は十分あります。ご注意ください。
- 🖐️⚖️❓モデレーターはユーザー間トラブルを仲裁しません。
    - 意見の違いによる喧嘩を仲直りさせたりジャッジしたりする役ではありません。
- 👥　通報や絵文字審査などのタスクは複数人が確認の上、判断しています
    - 🐨特に重めの行動を取る場合は管理人イカロに相談する形になっているため、大方針については管理人イカロの責任と捉えてください。なんか運営上の問題が起きたら根本的にはイカロのせいです。
- 🆗🔑　モデレーターは下記ができます
    - 🖼️　カスタム絵文字の管理（登録・削除・情報の書き換え）
    - 🗃️　ドライブの管理（ドライブに上げた時点で認識・削除）
    - 🚨　通報の確認・対処
    - 🧨　ノートの削除
    - 🛡　一部ロールの変更
- 🆖🚫　モデレーターは下記ができません
    - 🖥　ぼすきーサーバーの再起動、復旧
    - 📧　ぼすきーの代表連絡先やシステムとして送受信するメールの確認
    - 🗄️　ぼすきーのDBを見る
        - 公開範囲がダイレクトやフォロワーのノートの中身情報
        - 誰が誰にブロックされているかの情報
    - 🤐　運営として知った情報を外部で話す
    - 😈　ルールに則らないモデレーター権の利用
