---
title: センシティブなコンテンツについて
---

## 言葉の定義

### センシティブ

- 見たくない人がいる可能性のある要素のこと。センシティブとして考えられる例の一部を以下に挙げます。ただし、利用規約に違反しない範囲に限ります。
    - 性的・暴力的な表現が含まれるもの
    - 歴史的・政治的・宗教的に複雑な背景があり、その内容に触れるもの
    - 激しく点滅・動作・色相変化する要素が含まれるもの
      - 上記における「要素」は、MFM構文によって表現される視覚要素も含まれます。
    - 誹謗中傷に当たらない範囲での、他者に対する批評的な表現が含まれるもの

### R-18

-  以下の表現のいずれかが含まれる事。
    - 陰部及び性器の結・接合や性行為の描写
    - 思想・模倣的ではあるが上記を強く想起させる刺激的な描写

### R-18G

-  以下の表現のいずれかが含まれる事。
   - 人体や動物等の激しい損傷や拷問などの過激な暴力描写
   - 思想・模倣的ではあるが上記を強く想起させる刺激的な描写

## テキストのセンシティブなコンテンツ

- センシティブなテキストの投稿は、**隔離しない状態でノートしてはいけません。**
- 隔離されていないセンシティブなテキストの投稿は、モデレーターが各自の裁量で削除・該当ユーザーへの警告を行う事が出来ます。詳細は[モデレーションポリシー](/rules/important/01-moderation-policy/)をご覧下さい。
- センシティブファイルが添付されていないノートにおいても、ノート本文等に該当の要素が含まれている場合はセンシティブなテキストの投稿となります。
- ノートに添付された外部リンク先が、ぼすきー内でのセンシティブ要件を満たす場合もセンシティブなテキストの投稿になります。

### 隔離

- 閲覧するのに同意の意思を表明できる1クリック以上の操作が必要な措置が講じられている事です。
- MFM構文によって隔離を行う事は出来ません。
    - 例：blur構文を用いてぼかしを入れる事が出来ますが、これは隔離には該当しません。
    - MFM構文はMisskey側の設定で任意にOFFする事が出来る為です。
- 注釈には、必ず内容がわかるように書いてください。
    - 内容がない一例として、「まったく情報が無い」「わかりにくい」「嘘が書いてある」等が該当します。


## 画像や動画のセンシティブなコンテンツ

### コンテンツの分類と投稿基準

コンテンツは大きく以下の4つに区別されます。

#### 投稿が禁止されるコンテンツ

下記のファイルは投稿が禁止されます。
- 未修正の性的・暴力的な表現が含まれるコンテンツ
- 極めて写実的な性的・暴力的な表現が含まれるコンテンツ

#### センシティブ

- 性・暴力・政治・宗教的に複雑な背景があるものや、激しい光の点滅など、閲覧に注意が必要な要素を含むファイルを指します。
- 画像や動画等のファイルには**必ずセンシティブフラグを立てて投稿してください。**

#### R-18・R-18G

- 陰部及び性器の結・接合や性行為・人体や動物等の激しい損傷の描写を含むイラスト・3Dモデル等のファイルを指します。
- 下記の処置を施してください。
    - 一般的な同人誌即売会と同等レベルの適切な修正（白抜き・黒塗り・モザイク等）を施してください。**無修正は禁止です。**
    - センシティブ同様、ファイルには**必ずセンシティブフラグを付与してください。**
    - 公開範囲を「ホーム」以下に設定する、センシティブチャンネルに投稿する、またはCW(折りたたみ)をつけてください。
        - 公開範囲の指定についての詳細は[モデレーションポリシー](/rules/important/01-moderation-policy/)もご覧下さい。
    - 下記の専用のハッシュタグを利用してください。
        - 

## 外部リンクについて

ぼすきー外部（外部サイト等）へ誘導するリンクについては、リンク先がセンシティブに該当する場合、CWまたは投稿範囲の限定があれば投稿可能です。

## ドライブの管理とペナルティ

モデレーターは定期的にドライブを巡回し、違反の検知を行っています。


## 公開範囲と隔離該当について

### パブリック投稿

- **隔離に該当しません。** 別途隔離措置を行ってください。
- **R-18要素のある画像が含まれるリモートからのノートは、隔離の如何に関わらずパブリック投稿でのRN・引用等を禁止します。**

### ホーム投稿

- **隔離に該当します。**
- ただし、他の隔離手段と比べ他人の目に入りやすい事を留意してください。

### フォロワー・ダイレクト投稿

- **隔離に該当します。**

### チャンネル投稿

#### センシティブ指定がされているチャンネルでの投稿

- **隔離に該当します。**
- センシティブなファイルに関してはセンシティブフラグ付与を行ってください。CWは不要です。

#### センシティブ指定されていないチャンネルでの投稿

- **隔離に該当しません。** 別途隔離措置を行ってください。

# 連合先のノートの扱い

- 連合先のノートの内容に関わらず、ぼすきー内でリノート・引用されたノートはぼすきーのモデレーションポリシーに従い、内容は**リノート・引用者の責任**となります。
    - 隔離されていないノートをぼすきー内で扱う際は、チャンネルに投稿する、ホームリノートを活用するなど自分で追加の別途隔離措置を行ってください。

# その他特記事項

- センシティブノートによる非センシティブノートへの返信・引用は、**非センシティブノートの投稿者に許可を得た上で投稿してください。**
    - 例：「（特定のキャラクター）すき」に対する引用で性的なニュアンスを含む発言をする（要はセクハラ）
